---
layout: post
title: 转变之结束
date: 2020-03-15
tag: 《了不起的我》

---

### 转变的三个阶段：
- [x] 结束
- [x] 迷茫
- [x] 重生

### 结束

自我的发展是需要空间的，为新的发展腾出空间。

但，谁会轻易结束呢？

### 结束的三种误解：

- [x] 把结束当作一种终结的形式
- 结束是另一种形式的开始
- [x] 把结束当作一种应该排除的意外
- 结束包含在自我发展的历程中，每个人都要经历
- [x] 把结束当作错误
- 原来正确的事慢慢变得不正确了，用结束来顺应变化

### 结束最重要的事情就是脱离：
- [x] 环境的脱离
- [x] 身份的脱离
- [x] 目标的脱离

### 环境的脱离

- 我们的言行举止是由我们所在的关系和环境决定的，关系和环境规定了什么是正确的，什么是错误的。所以，当转变发生的时候，我们要先脱离原先的关系和环境，重新思考自己。

- 转变会让人产生新的觉悟，可是新的觉悟很难一开始就有。我们也许很容易知道什么是错的，但很难马上知道什么是对的。

- ==如果在一个环境或者一段关系中，你经常感到疲惫、沮丧，甚至绝望，让你不敢想自己的未来，那也许就是需要转变的信号。==

- 如果你还在原来的环境和关系里，很可能所有人都会告诉你，脱离环境是一个错的离谱的决定。可是，如果不能从原有的环境和关系中脱离，我们就很难发现新的路。

- ==就像前文提到的转变仪式，青年需要脱离家庭和部落，在孤独的流浪中思考自己是谁。==

- 我们的结束，经常也是从离开熟悉的环境或者离开熟悉的关系开始的。

### 身份的脱离

- ==身份是什么？它是我们看待自己的方式，也是别人看待我们的方式，是关于“我是谁”这个问题，我们和他人达成的共识。==

- ==原来，这个身份的定义是稳固的，它极限制了我们，也给了我们足够的安全感。他是自我的壳。现在，这个壳被打破了，我们就会困惑自己到底是谁。==

- 当我们脱离原有的关系和情境时，对身份产生困惑是很普遍的现象。结束时，脱离的身份越是接近自我定义的核心身份，转变带来的痛苦就越强烈。

### 目标的脱离

- 人是根据目标来组织生活的。目标有我们过去的投入，也有我们对未来的期待。可以说，目标界定了什么重要、什么不重要，也界定了什么是成功、什么是失败。当我们选择结束的时候，常常意味着，我们同时放弃了曾经坚持的目标。我们常常会有这样的疑问：都已经坚持这么长时间了，为什么不能再坚持一下呢？如果不能坚持，我们又常常会觉得，那是一种失败。

- 可是换个角度思考，目标在组织我们生活的同事，也会让我们的思维变得狭窄，让我们只看到和目标相关的部分，甚至让我们没法思考目标本身是不是值得的。在城市的写字楼里，有很多忙碌而不快乐的人，有很多生活和工作失去平衡的人，他们当中有很多人也在坚持一个自以为重要的目标。在他们眼里，升职加薪、获得老板的赏识就是最重要的事情。他们经常鼓励自己的话就是熬一熬就好了，升职了就好了，期权到手就好了，公司上市就好了。在这样的目标体系里，不快乐的现在成就了未来的牺牲品。有一些坚持是好的，可是有一些坚持只不过是“我不愿改变”的另一种说法。

- ==脱离目标后，人往往会非常失落。这也是人们总是牢牢抓着一个目标不放的原因。如果以目标为标准来思考，脱离目标也许意味着失败。可是，我们获得了一个机会，去重新思考生活中什么是重要的，什么启示没那么重要，我们可以重新寻找一个更有价值、让我们更快乐的目标。这对自我发展而言至关重要。==

### 不想结束，不想顺应变化，是一种很普遍的心理舒适区。就算我们知道一件事真的要结束了，还是会想方设法延迟结束。

- 我们会停留在一份已经不适合自己的工作中，就因为这份工作曾经很适合我们；

- 我们会停留在一段不断给自己带来伤害的关系中，就因为这段关系曾经很甜蜜；

- 我们无法学习用新的应对方式来处理新的食物，就因为旧的应对方式曾经很有效。

一句话，我们没法结束，因为怕疼。而有时候，害怕结束，会让事情变得更加不可收拾，我们会失去一些发展自我的机会。

### 自我发展之问：你是否经历过或正在经历艰难的结束？在这段结束里，最让你割舍不下的东西是什么？
- 正在经历
- 割舍不下的东西
- [x] 环境
- 简单的工作：没有太大挑战性的工作内容，同组的同事带给我的危机感很小，不用参与过于激烈的竞争
- 熟悉的规则：虽然很多规则不喜欢，但已经掌握了如何在规则下让自己处在一个相对舒适的状态；比如住得近可以缓解加班的烦恼；弹性考勤可以解决迟到的问题；了解领导的管理风格，大体知道怎样做可以获得领导赏识
- 高压力表象下的松弛感：没有明确的高要求，也意味着没有真实的压力
- [x] 身份
- 虽然自己并不太能认可自己，但在一定程度上获得了直属领导和公司层面的认可，表面上积累了一些成绩
- 在团队中有一定话语权
- [x] 目标
- 非常明确公司的目标要求，并能在力所能及的范围较好地完成公司的目标
- 直属领导有意培养，并给与了下一阶段晋级的保证

在现在的环境中，可以比较轻松地达成他人的期待，害怕改变之后要与新的环境重新磨合，被新的人审视评判，所以对于改变还是会感到怯弱。

但即使达成了在现有的环境里达成了他人的期待，也会时常感到视野太窄，越来越少的兴奋点，无法认可自己，郁郁寡欢，想改变的念头反复在脑海里。

---
> 转变要经历三个阶段：结束-迷茫-重生。

> 为什么转变是从结束开始的？自我的发展是需要空间的。就像装修一间房子，需要先把旧家具搬出去，才能把新家具搬进来。同样，我们只有先结束、先放弃，才能为新的发展腾出空间。
>
> 可这正是转变最难的地方--谁会愿意轻易结束呢？毕竟我们对结束有很多根深蒂固的误解。

> 第一种误解是，很容易把结束当作一种终结的形式，一种事物发展的最终结果。从开始到结束，然后什么都没有了。可是在转变的历程中，结束不仅不是最终的结果，相反，它是另一种形式的开始。
>
> 第二种误解是，容易把结束当做一种应该排除的意外，觉得那不是事物正常发展的轨道。**事实上，结束不是旁支和意外，它就包含在自我发展的历程中，是每个人都要经历的事情。**
>
> 第三种误解是，容易把结束等同于错误。**随着事情的发展，原来正确的事可能慢慢变得不正确了，结束就提上了日程。**
>
> 结束并不是修正错误，而是我们顺应变化的一种形式。结束是以往一段生活的终结，但不是生活本身的中介，它只是我们顺应变化的过程和必经之路。


> 结束最重要的事情就是脱离。结束始于脱离。结束带来的脱离有三个含义：环境的脱离、身份的脱离和目标的脱离。

> 环境的脱离
>
> 结束的时候，我们常常会离开熟悉的环境和关系。
>
> 我们的言行举止是由我们所在的关系和环境决定的，关系和环境规定了什么是正确的，什么是错误的。所以，当转变发生的时候，我们要先脱离原先的关系和环境，重新思考自己。
>
> 周围的人的这些反应让他有些忐忑，觉得自己做了个错误的选择。可是，当他真的LZ了，到了新的媒体环境，接触到新的人群，他马上觉得那些死守着没落的传统媒体的TS才是真正的异类。
>
> 转变会让人产生新的觉悟，可是新的觉悟很难一开始就有。我们也许很容易知道什么是错的，但很难马上知道什么是对的。如果在一个环境或者一段关系中，你经常感到疲惫、沮丧，甚至绝望，让你不敢想自己的未来，那也许就是需要转变的信号。如果你还在原来的环境和关系里，很可能所有人都会告诉你，脱离环境是一个错的离谱的决定。可是，如果不能从原有的环境和关系中脱离，我们就很难发现新的路。就像前文提到的转变仪式，青年需要脱离家庭和部落，在孤独的流浪中思考自己是谁。我们的结束，经常也是从离开熟悉的环境或者离开熟悉的关系开始的。

> 身份的脱离
>
> 当我们有礼了原有的环境和关系时，我们其实也脱离了这个环境和关系附带的角色和身份，这会给自我带来新的困惑。身份是什么？它是我们看待自己的方式，也是别人看待我们的方式，是关于“我是谁”这个问题，我们和他人达成的共识。原来，这个身份的定义是稳固的，它极限制了我们，也给了我们足够的安全感。他是自我的壳。现在，这个壳被打破了，我们就会困惑自己到底是谁。
>
> 思考什么是身份带给我的，什么是剥离了特定的身份之后我仍然有的自我的内核，这些自我的内核，也许更接近自我的本质。
>
> 当我们脱离原有的关系和情境时,对身份产生困惑是很普遍的现象。结束时，脱离的身份越是接近自我定义的核心身份，转变带来的痛苦就越强烈。

>
> 脱离目标后，人往往会非常失落。这也是人们总是牢牢抓着一个目标不放的原因。如果以目标为标准来思考，脱离目标也许以为着失败。可是，我们获得了一个机会，去重新思考生活中什么是重要的，什么启示没那么重要，我们可以重新寻找一个更有价值、让我们更快乐的目标。这对自我发展而言至关重要。

> 不想结束，不想顺应变化，是一种很普遍的心理舒适区。就算我们知道一件事真的要结束了，还是会想方设法延迟结束。我们会停留在一份已经不适合自己的工作中，就因为这份工作曾经很适合我们；我们会停留在一段不断给自己带来伤害的关系中，就因为这段关系曾经很甜蜜；我们无法学习用新的应对方式来处理新的食物，就因为旧的应对方式曾经很有效。一句话，我们没法结束，因为怕疼。而有时候，害怕结束，会让事情变得更加不可收拾，我们会失去一些发展自我的机会。

> 自我发展之问：你是否经历过或正在经历艰难的结束？在这段结束里，最让你割舍不下的东西是什么？