---
layout: post
title: 凌晨5点
date: 2020-03-04
tag: A Dull Day
---

### 2020年3月4日，星期三或礼拜三

今天是国际爱耳日

2020年的主题是：保护听力，终生受益

全球有3.6亿听力残疾人，占全球总人口的5.3%

在hysound专题页面看到这样一段内容，吓得我虎躯一震：

>  戒挖掏:经常用耳勺、火柴棒掏耳朵，容易碰伤耳道，引起感染、发炎，还可能弄坏耳膜。耳道奇痒难受时，可以用棉签沾少许酒精或甘油轻擦耳道，亦可内服维生素B、C和鱼肝油。

<br/>

小时候一直是爸爸给我掏耳朵，频率并不算高

每次掏耳朵的时候，都是阳光很好的天气

在阳台，耳朵对着明晃晃的阳光

只要感觉到有点痛，我就会大叫

印象中记得爸爸跟我说，奶奶家有个人因为从来不掏耳朵就变成聋子了

长大了，我就会自己掏耳朵了

有时候感觉耳朵稍微有点痒，就会用小手指的指甲或者耳勺挖两下

没想到其实是很不对的

<br/>

人民网的一篇文章是这么写的：

> 耳屎是什么 
>
> 造成我们耳朵发痒的耳屎学名耵聍，它是外耳道皮肤上耵聍的分泌物，开始分泌出来时呈液体状，非常粘稠，随着灰尘的进入，干燥后便成了小块固体状。可以起到保持外耳道酸性环境和抵御外部细菌侵袭的作用。 耳屎能掏么 耳道有自净能力，一般会自然掉出不必人工清理，经常掏耳朵还会引起耳屎的分泌异常，耳屎可能越长越多，新分泌的耳屎会由原本的片状变为碎屑状，从而降低保护耳朵的能力。只有腺体分泌旺盛的“油耳”才需要人为地清洁耳道。 
>
> 掏耳不当有什么危害 
>
> 人体外耳道皮肤非常脆弱敏感，和软骨膜连接很紧密，皮下组织少，血液循环差，掏耳的时候用力不当或使用尖锐物体掏耳就会引起外耳道损伤、感染，导致外耳道发炎、溃烂。有的人掏耳用力过猛甚至可能伤及鼓膜或听小骨，造成鼓膜穿孔，影响听力，发展成中耳炎，严重者甚至可能引起耳聋。 
>
> 怎么科学地掏耳 
>
> 最好使用棉签，指甲缝易藏匿细菌，不宜用来掏耳朵，尖锐的发夹易划伤耳道更是不能用。一般将棉签头拽蓬松，然后用其轻轻地在外耳道转动即可。如果是大颗粒的话，应用温水或是专用药水滴进耳朵，过几分钟后再轻轻地掏出。如果是“油耳”的话可将棉签浸透温水后稍稍挤干，放入外耳道内朝一个方向轻轻旋转，将“耳屎”泡湿、浸软后随之带出，也可以用此方法先将“耳屎”泡软使之松动，再用专用的掏耳勺轻轻取出。

新浪新闻的人民日报是这么写的： 

> 首都医科大学附属北京朝阳医院 耳鼻喉头颈外科主任医师 王宁宇： “从医学上来说，正常人是不需要掏耳朵的。之所以要掏耳朵，是想把耳朵里一个叫耵聍的东西掏出了，大家称之为耳屎。耵聍是皮肤在耳道里面的一种皮脂腺的异化，也就是特殊的一种皮脂腺的细胞分泌物质，它可以起到防止感染，防止病虫进入外耳道的作用。” 
>
> 王宁宇： “随着咀嚼的运动、咬合的运动，我们的啮合关节会来回的运动，这个运动跟外耳道有连接，连接的时候它就会把这个耵聍自动排出外耳道。” 刘巧平： “如果说耵聍阻塞耳道太多了形成耵聍栓塞，它会出现一些症状。第一，耵聍阻塞外耳道刺激鼓膜，会出现耳堵闷感，听力下降或者耳鸣甚至眩晕。第二，耵聍刺激外耳道皮肤可以引起外耳道炎，出现耳痛。第三，耵聍可以刺激外耳道迷走神经引起反射性咳嗽，当我们出现这些情况的时候就要去医院就诊，医生会根据你的具体情况把耵聍取出来。” 
>
> 专家还提醒，不要轻易给小孩掏耳朵，由于小孩的外耳道皮肤十分娇嫩，又细又窄，所以加大了损伤外耳道的风险，如果有不适，一定要去医院就诊请医生帮忙处理。


<br/>

白天开了一个会，晚上还有会

为了爱护我的耳朵

我决定6点下班了

Y剪完头发回来，我们刚刚做了炼奶红茶

七包立顿红茶+绿茶，和雀巢炼奶

Y炒了芥蓝牛肉

和X在一个空间的时候，时间总是特别漫长

和Y在一个空间的时候，时间总是特别短暂

我做了鸡胸肉，分了一半给Y

Y做了芥蓝牛肉，分了一半给我

Y告诉我，感冒坐飞机就可能耳朵穿孔，这是真的

<br/>
